---
title: ¿Qué es IDOR?
comments: true
image: /assets/img/idor.jpeg
---

# ¿Qué es IDOR?

Insecure Direct Object Reference (IDOR) es una vulnerabilidad de seguridad que ocurre cuando una aplicación expone referencias directas a objetos internos (como archivos, registros de bases de datos o recursos) sin una validación adecuada de permisos. Esto permite a atacantes acceder o manipular datos sensibles simplemente modificando parámetros (IDs, nombres de archivos, URLs, etc.).

# Tipos de IDOR (Insecure Direct Object Reference)

## IDOR en URLs (Path Traversal & Parameter Manipulation)
Este tipo de IDOR ocurre cuando un atacante manipula parámetros en la URL o rutas de directorios para acceder a recursos sin autorización. Es común en aplicaciones web que usan:

- IDs numéricos/secuenciales (?user_id=100).
- Nombres de archivos predecibles (/download?file=confidential.pdf).
- Rutas relativas (../../etc/passwd).

### Parameter Manipulation (IDs en URLs o APIs)
Una aplicación muestra datos de usuario mediante un ID en la URL:

Ejemplo:
```text
https://app.com/profile?user_id=100
```
Si un usuario cambia user_id=100 → user_id=101. Si la app no valida permisos, muestra datos del usuario 101.

### Path Traversal (Acceso a archivos)
Una app permite descargar archivos con rutas directas:

```text
https://app.com/download?file=monthly_report.pdf
```

En este escenario se podrian realizar pruebas de rutas como:

```text
/download?file=../../../etc/passwd  
/download?file=../../config/database.yml
```
Si el backend no sanitiza el input, podría filtrar archivos sensibles del sistema.

## IDOR en APIs (REST/GraphQL)
Este tipo de IDOR ocurre cuando una API expone referencias directas a objetos (como IDs de base de datos, nombres de recursos o claves foráneas) sin validar permisos de acceso. Es especialmente crítico en APIs RESTful y GraphQL, donde los parámetros suelen ser predecibles.

### ¿Cómo se manifiesta el IDOR en APIs?
#### IDOR en Endpoints REST

Escenario:
```text
GET /api/v1/users/123  
DELETE /api/orders/456  
```
Si la API no verifica si el usuario autenticado es dueño del recurso solicitado (ej: ¿el usuario actual puede ver/borrar el order_id=456?), un atacante puede:

- Cambiar el ID (123 → 124) para acceder a datos de otros usuarios.
- Usar herramientas como Burp Suite o Postman para probar enumeración.

#### IDOR en GraphQL

Muchas APIs GraphQL usan IDs internos en mutaciones o queries:
```graphql
query {  
  getUser(id: "1001") {  
    email  
    creditCard  
  }  
}  
```
Si el id es predecible, un atacante puede iterar valores (1001, 1002, etc.).
Peor aún GraphQL permite batch queries, facilitando la extracción masiva de datos:

```graphql
query {  
  user1: getUser(id: "1001") { email }  
  user2: getUser(id: "1002") { email }  
}  
```

#### IDOR en APIs con Claves Compuestas

```http
GET /api/projects/ABC123/documents/XYZ789
```

Aunque el project_id (ABC123) esté validado, el document_id (XYZ789) podría ser accesible desde otro proyecto si no hay una verificación de relación.

## IDOR en Formularios (Hidden Inputs)
Este tipo de IDOR ocurre cuando aplicaciones web confían en campos ocultos (hidden inputs) en formularios para gestionar permisos o referencias a objetos, pero no validan su integridad en el backend.

### ¿Cómo funciona el IDOR en formularios?
Los formularios web suelen incluir campos ocultos para mantener estado o referencias a recursos:
```html   
<form action="/update_profile" method="POST">
    <input type="hidden" name="user_id" value="1001">
    <input type="text" name="email" value="user@example.com">
    <button type="submit">Guardar</button>
</form>
```
