---
title: ¿Qué es el RCE?
comments: true
image: /assets/img/rce.jpeg
layout: post-quiz
quiz: true
questions: quiz-rce.yml
---
# ¿Qué es el RCE?
El **RCE (Remote Code Execution)** es una vulnerabilidad crítica de seguridad que permite a un atacante ejecutar comandos o código en un sistema informático de forma remota. Esto significa que, sin necesidad de acceso físico, un atacante puede controlar un servidor, una computadora o una red, poniendo en riesgo la integridad, confidencialidad y disponibilidad de los datos.

Esta falla ocurre cuando una aplicación o sistema permite que datos no confiables (como los ingresados por un usuario) se procesen sin validación adecuada, abriendo la puerta a la ejecución de código malicioso.

## **¿Por qué es tan peligroso?**  
Un ataque de **Remote Code Execution** es considerado una de las amenazas más críticas en ciberseguridad, porque no solo implica la ejecución de comandos remotos, sino también:

- **Acceso total al sistema**: El atacante puede leer, modificar o eliminar cualquier archivo. Esto incluye contraseñas, bases de datos, configuraciones y más.

- **Robo de información sensible**: Datos de usuarios, información financiera, propiedad intelectual o secretos de la empresa pueden ser exfiltrados sin dejar rastros inmediatos.

- **Creación de puertas traseras (backdoors)**: El atacante puede instalar herramientas persistentes que le permitan volver a ingresar al sistema, incluso si se intenta reparar el daño inicial.

- **Escalada de privilegios**: Muchas veces, aunque inicialmente el acceso sea limitado, los atacantes pueden aprovechar otras vulnerabilidades para obtener permisos de administrador (root).

- **Movimientos laterales en la red**: Desde un sistema comprometido, el atacante puede pivotar hacia otros servidores internos, afectando a toda la infraestructura de la empresa.

- **Sabotaje y destrucción**: Pueden destruir bases de datos, corromper sistemas o paralizar servicios, generando pérdidas económicas enormes y daños a la reputación de la organización.

- **Uso del sistema como parte de una botnet**: Sistemas comprometidos pueden ser reclutados para lanzar ataques a terceros (como DDoS) sin que la víctima se dé cuenta.


## ¿Cómo ocurre un RCE?
Un ataque de **Remote Code Execution (RCE)** suele producirse debido a fallos en la manera en que una aplicación o sistema gestiona las entradas o procesos internos.  
Entre las principales causas se encuentran:

### 1. Validación insuficiente de entradas del usuario
Muchas aplicaciones aceptan datos que provienen directamente de los usuarios: nombres, archivos, correos, comentarios, etc.  
Cuando estas entradas **no son validadas ni sanitizadas correctamente**, un atacante puede inyectar comandos o código malicioso que el sistema interpretará y ejecutará.

**Ejemplos comunes:**

- Formularios web que reciben nombres de archivos o parámetros sin verificar su contenido.

- Aplicaciones que construyen comandos del sistema a partir de los datos ingresados por el usuario (por ejemplo, usando `os.system` en Python o `exec` en PHP).

- URLs o parámetros GET/POST que no son tratados adecuadamente.

### 2. Fallos de deserialización
Muchos sistemas transmiten y almacenan objetos complejos codificados en formatos como JSON, XML o binario.  
Cuando estos objetos son deserializados (es decir, reconvertidos a estructuras de programación internas), un fallo en el proceso puede permitir que un atacante envíe datos manipulados que se interpreten como instrucciones para ejecutar código.

**Ejemplo:**
Un objeto serializado en Java puede incluir instrucciones ocultas que, al ser deserializadas, ejecuten comandos en el servidor.

### 3. Manejo incorrecto de datos en aplicaciones web o servidores
Cuando el software realiza **operaciones sobre datos sin un manejo seguro**, como:

- Ejecutar cadenas recibidas como comandos del sistema.

- Utilizar plantillas de manera insegura (SSTI: Server-Side Template Injection).

- Incluir dinámicamente archivos basados en parámetros del usuario (Local File Inclusion, LFI).

Se abre una ventana para que atacantes modifiquen el flujo de ejecución del programa.

**Ejemplo clásico:**  
Una aplicación que carga un archivo de configuración basado en un parámetro GET:
```php
include($_GET['file']);
```
Un atacante puede manipular este parámetro para incluir archivos sensibles del sistema o incluso archivos subidos por él mismo que contengan código malicioso.

**Ejemplo básico:**  
Una aplicación web que permite subir archivos pero no valida correctamente el tipo de archivo podría permitir que un atacante suba un archivo `.php` o `.jsp` malicioso, ejecutándolo en el servidor.

### 4. Vulnerabilidades en software o frameworks desactualizados
Muchos RCE son posibles debido a vulnerabilidades **ya conocidas** en:

- Librerías de terceros.

- Frameworks de desarrollo web (como Laravel, Django, Spring, WordPress).

- Aplicaciones de servidor (como Apache, Nginx, Tomcat).

Si un servidor o aplicación utiliza una versión desactualizada y vulnerable, un atacante puede aprovechar exploits públicos para lograr ejecución remota de código, **incluso sin necesidad de interacción del usuario**.
# Ejemplo de RCE común: **Subida de archivo malicioso en una web**

Una de las formas más frecuentes en que se logra un RCE es **aprovechando un sistema de subida de archivos** que no controla bien lo que recibe.

**Caso práctico:**

Imagina una página web que permite subir imágenes de perfil (`.jpg`, `.png`) para los usuarios.  
Pero **no verifica adecuadamente** el tipo de archivo, solo se basa en la extensión.

Un atacante podría:
1. Crear un archivo llamado `shell.php` que contenga código como:
```php
<?php system($_GET['cmd']); ?>
```
2. Cambiar la extensión a `shell.jpg.php` (o incluso solo a `.jpg` si el servidor interpreta mal los MIME types).
3. Subir el archivo usando el formulario de la web.
4. Luego acceder a la URL, por ejemplo:
```text
http://victima.com/uploads/shell.php?cmd=whoami
```
Ese `?cmd=whoami` ejecutaría el comando `whoami` en el servidor, y devolvería el usuario con el que corre el servidor web.

**¿Qué permite esto?**
Ejecutar cualquier comando: crear usuarios, descargar malware, escalar privilegios, destruir la base de datos...

## ¿Por qué ocurre este tipo de vulnerabilidad?

La ejecución remota a través de la subida de archivos suele ser posible debido a fallos críticos en el diseño de seguridad de la aplicación.  
Algunos de los errores más comunes incluyen:

- **Falta de validación del contenido real del archivo**  
La aplicación confía únicamente en la extensión del archivo (`.jpg`, `.png`, `.pdf`), sin verificar el tipo de contenido (MIME type) ni inspeccionar internamente si el archivo contiene código malicioso.

- **Ausencia de restricciones estrictas sobre los tipos de archivos permitidos**  
No se aplican filtros adecuados para limitar las extensiones aceptadas o no se validan de forma efectiva los archivos que pueden ser subidos por los usuarios.

- **Almacenamiento de archivos en ubicaciones ejecutables**  
Los archivos subidos se almacenan en carpetas que tienen permisos de ejecución, permitiendo que, si el archivo contiene código, este pueda ser interpretado por el servidor al accederse mediante una URL.

- **Manejo inseguro de nombres y rutas de archivos**  
No se controlan correctamente los nombres de los archivos subidos, permitiendo técnicas como _path traversal_ o sobrescritura de archivos críticos en el servidor.

- **Falta de políticas de aislamiento o sandboxes**  
No se implementan mecanismos que aíslen los archivos subidos, ni se aplican políticas de seguridad adicionales como restricciones de permisos a nivel de sistema operativo o contenedores.
